这小节啊我们来看一下作为AI的产品经理呢
我们如何去跟进算法的效果
其实AI产品经理根据算法需求的步骤
会根据不一样的业务场景
和公司的组织架构不同呢
有是有一定的差异的啊
比如说如果说你们公司有自己的算法
中台算法
中台上呢已经有了很多算法的元素能力了
那么你提出的新的算法要求啊
你要先看下上号中坦现有的能力是否满足
如果满足不了啊
你再来做建设需求
那如果你当前这样做这个算法
这个场景是非常复杂的
可能这个需求的评估阶段
已经需要算法工程师的来介入
一起来评估这个算法的这样一个复杂度
我们对这个场景拆分以后呢
有些子的需求呢可能需要提出来
那么对于每一个这样一个算法呢
我们要明确啊这个里面的输入输出是什么
所以说呢这里我会给到你三个通用的步骤
如果说你这边要做一个新的算法需求
可以匹配一下这个通用的步骤啊
根据不一样的这个情况呢进行灵活的调整
第一步提出算法需求
作为AI产品经理
如果你已经很明确这个算法的需求是什么了啊
要做什么了
那么你可以明确一下这个需求
它的一个输入输出范围是什么
那么我们要给到研发工程师
并且呢要明确一下当前要做的这个算法需求啊
应该实现的业务指标是什么
这个指标达到什么样的一个值
才能满足我们上线的一个要求
第二点
持续的进行一个效果跟踪
你需要持续的给他算法更式的去进行沟通啊
了解它的实现方式是什么
并且给他提供一些算法训练需要的标注数据
并且要持续的跟踪他的一个实验结果
最后进行一个多元数据的验证
OK以后呢我们再进行上线
第三持续进行效果优化
在算法需求上限以后啊
产品经理这边需要持续的去收集一些bad case
来配合算法公式呢来训练它的模型
来提升我们的业务的指标
我们举一个例子啊
某企业呢在查看用户的对话记录的时候呢
发现这个经常有用户啊这个负面情绪的时候
机器人的回复答案呢依旧是就事论事的回复
那这样整体的感觉对话呢就会比较生硬
比如说下面这个场景
鹦鹉说要命了
我姨夫寄回去七天了
还不退钱吗
我要投诉了
机器人说呢
哎已经收到退货啊
正在处理中
那其实我们想下这个场景
如果你是某东或者某宝商
那你去找一个店家的人客服来投诉
客服大概率会怎么说
亲啊您不要生气
我马上帮你查一下
然后再给您说一下啊
当前这个订单呢我们已经收到货了
正在处理中
马上就会给您退钱的啊
请您放心
那这样的话用户的体验就会好很多
所以啊期望在机器人应答的这个流程中呢
也能够添加一些情感识别工具
当用户提的这个问题明显的有情趣的时候呢
机器人首先应该基于安抚再给出答案
那么针对情感识别这个算法需求啊
那我们可以明确啊
这个需求的输入呢就是用户的问题
他的输出啊是用户的一个情绪值
是中性的
正面的还是负面的
那当然现在市场上有一些智能客服的机器人呢
在负面情绪里面呢
还会细分一下这个用户呢是焦虑还是生气
我们在本次举例的时候呢
我们会把所有的负面情绪都归到负面
这一类里面
情绪识别这个算法模型上线的时候呢
我们期望一个模型的情绪的识别
准确率能够达到90%以上
经过技术调研
我们发现
那业内来实现情绪识别的
主要是使用的分类算法
也就是将用户的每一个问题
都定位到一个情绪的分类中
下面我给大家简单的介绍一下啊
什么是分类算法
分类算法呢它分为二分类和多分类
阿尔法内呢会比较简单
而这个模型的前期呢
比如说我们学习了大量的这个
黑羊和白羊的照片啊
训练这样一个算法模型
那这个模型它的作用就是哎你给我一只羊
我来告诉你他是白羊还是黑羊
那接下来来了一只黑羊
然后呢这个模型呢也判断它是一只黑羊
那么这个模型的判断就是正确的
这是一个二分类场景
那我们要实现的情感识别需要呢
将用户的问题归类到正面负面中性里面去
这是一个三分类的问题
或者叫多分类的问题
在多分类的这个问题场景下呢
模型需要学习一些标注数据的时候啊
比如说哎有2万个这样的一个问句
那这些问句呢你需要人为的去标注哎
正面负面中性
这分为三类的
然后呢算法去学习啊
你标注的这个数据
那学习完以后呢
就训练好了这样的一个算法模型
那这个模型的作用就是你给我一个句子
那我的模型就会告诉你这个句子经过我的判断
他是正面负面还是真性啊
这是这样一个情感的模型
这里我要说一下啊
作为AI产品经理
那你为什么要了解一下用的是什么样的算法呢
或者说这样的一个技术是到底怎么实现的
我们还是以刚才我们说的这样一个情绪识别呢
为例
A句子我抓狂了啊
我要投诉
那B句子呢到底行不行啊
我很着急
其实A句子比B句子啊
我们从人为的感知上来讲
它要负面的多
因为用户马上就要去投诉了
他已经很生气了
但是模型给出来的结果是
这两个句子都归为负面
因为我们用的是分类的算法啊
分类里面就包括了这三个分类
对于A句子和B句句子来说
那么模型给他打的分是差不多的
所以说你不能因为A句子负面的情绪值更高
B句子负面的情绪值相对低一点
你又觉得模型应该给A的分数更高啊
B的更低
那作为一个AI的产品经理呢
在这方面呢
我们要对这样的一个技术呢
是要有一定的理解的
并且能够做到一些可解释性的
如果说在真正的业务场景中啊
那你可以在识别到负面情绪的基础上呢
你可以添加一些关键词的规则啊
把这样一些场景呢特殊去处理
比如说哎触发了投诉这个关键词的
让你去优先处理
那针对情绪识别这个需求呢
我们需要提供标注数据
社会产品经理
你应该需要理解
标注数据的准确率
是算法模型能够实现效果的一个上限值
比如说你标注了2万条弯曲
那这2万条外语句里面
有95%是标注正确的
还有5%是不正确的
或者是说模棱两可的
那么模型它最多能够达到的一个效果
就是能够识别率达到95%
当然可能还达不到
也就是说准确率的上限值
最高能够达到95%
因为他就是学习的是你人工给我的
一个标注的数据
而最后学出来的一个模型
所以我们在做数据标注的时候
通常是我们建议啊
同一批语料也至少会有2万人来进行标注
那最后呢我们取一个交集
当2万人不一致的部分
我们再进行一个核对跟校验
这就是提供数据标注的这样一个重要性
在这里呢给大家说一下我们做AI的算法
AI的三大基石是数据算力
算法数据占到了70%
大量的工作呢我们也是在采集转备数据上
比如说我们就拿这样的一个分类模型来说
你让一个刚毕业的小白
与一个做了很多年的资深的算法工程师去训练
在训练出来的模型上面呢
在准确率这个事上没有太大区别
最多也就能够差个100%分之二
所以说啊
如果说你要去做好这个AI的算法模型的理解
数据非常重要
作为AI产品经理
在跟进算法实验结果的过程中
首先你需要掌握
常见的衡量算法效果的指标有哪些
还是以刚才情绪识别呢这个需求为例
我们提供了2万的这样一个标准数据
给了算法工程师这边
那我们会建议其中的80%呢
用于这个数据啊
这个用于训练集20%呢
这个数据用于验证集
什么意思呢
比如说2万条的数据里面
应该有1万6000条数据用于这个算法呢
去训练一分类模型
还有四线条呢
这个数据用于对这个模型的效果呢
进行一个测试
那此时我们也要引入一个反向矩阵的
这样一个概念
根据算法模型呢
来预测正向的情绪的一个结果啊
得到这样的四个基础的指标
我们要把它放到混淆矩阵啊
这个表格里面
比如说在这个测试集里面呢
真是指是正向情绪的句子呢
模型也认为它是正向的
我们即为TP啊
放在表格的左上角
那这这个测试集里面
这个测试集里面真实的是正向的情绪
但是模型认为它是负向或者征性的
这个数据量呢
我要把它记作为FA放在一个表格的左下角
在这个测试集里面
他的真实值应该是负向或者中性的
但是模型认为它是正向的啊
这种句子呢我们把它记作为FP
放在表格的右上角
在这个测试机里面
真实值应该是负向或者是征性的
句子呢模型认为它是负向或是中性啊
这样的句子
我们把它给记作为ta放在表格的右下角
那将这四个指标呢
我们一起呈现在这样一个表格中啊
就得到了这样一个混淆矩阵
那通过这个反向矩阵
其实你也可以看出来啊
左上角的TP和下角的ta啊
就是模型预测正确的数量
来我们看一下正向负向征性啊
这三种分类
那模型这个混淆矩阵啊表现是怎样的
他的预测值为正啊
真实真的也为正的话
它是有1435条预测值为负
真实为负
5643条
预测为征性
真实伪征性啊
有这个3247条
OK那我们通过最后呃计算出来的
统计出来的数据呢
我们来看一下
那我们这个模型的效果是怎样的
那在这里面呢我们会常用三个这样一个指标
准确率
召回率F1值
那准确率等于什么呢
算法认为这个对的样本里面还有多少是对的
所占的这个比例
那我们来分别计算一下啊
比如说在这个正向的啊
他能预测为正
它本身就为正
有1435条
那在这个里面是怎么去计算呢
这个里面就是1435
加上9052啊
除以个这四个加起来的和对吧
这两个值相加除以啊
这个整个的那这个的话也是同样的
5643+4708
除以个这四个数加起来的
OK分别得出来的准确率是98%左右
同样根据这个数据我们也可以得出来找回率啊
及其他的F1值
准确率越好
照普率也比较高
那么我们认为啊这个模型就是比较好的啊
越高越好
当我们了解了算法的一个实际的一个计算效果
那接下来在上线之前呢
还需要进行一个多元数据的验证
那也就是说基于当前你自己的业务场景
你需要预留不同场景下的一些测试语料
输入这个模型进行验证
看一下不同场景下测试语量的一个测试结果
是不是它的值都能够去符合预期
还是以情绪识别这个需求为例啊
我们训练一个多分类的这个情绪识别的模型
那接下来呢我们从售前问题里面抽一部分问题
或者从售后的问题里面抽一排
用户的问题都灌到这个模型里面
让模型呢给我们一个结果
比如说我送售前这个里面出了100个问题
从售后的里面出了100个问题
税后标注了以后啊
会发现模型给我的准确率
基本上也能够达到98%以上
那么这个模型就是OK的
那如果售前额或者售后
在不同的这个业务场景里面
或者说不同的这个渠道的用户
他有一些不一样的这个问法
不一样的表达方式
那么情感识别这个模型给到我们的结果呢
并不能符合我们一个预期的话
那么这个模型就是不可用的
那么就需要给情感思维模型呢再灌一些语料
让他重新训练
或者呢我们根据不同的业务场景
或者不同的行业呢来进行训练
如果说我们针对不同的场景啊
或者不同的行业进行训练的话
那这里面就需要训练大量的模型
就不是一个模型啊
能够去解决所有的这样一个场景了
作为AI产品经理
你的算法功能上线以后
你需要持续的去关注优化迭代
优化迭代主要集中在以下两个方面啊
第一个方面收集线上的bad case
还是以刚刚那个情绪识别这个需求的为例
你需要持续的去关注一下
线上有哪些用户的问题
明明是负向被识别成正向了
或者明明没有情趣被识别成有情绪了
把这些问题的数据回来进行标注
然后呢提供给算法工程师那表
让他更新一下自己的模型
并且呢测试上限
第二方面
因为我们的业务啊是持续的在变化的
所以说隔一段时间
你最好能够收益一些线上的更新的
一些用户的问句语料进行标注
提供给算法工程师
这边去更新它的模型
我们对白小杰做一个总结啊
作为AI产品经理呢
你应该了解算法技术能到什么程度啊
接着介绍了智能客户机人的算法应该有哪些
那并且着重介绍了一下
那根据算法效果这样一个流程
当然这个流程的步骤呢
会根据不一样的组织架构和业务的场景呢
会有所调整
证明建议的三个步骤
第一个提出算法需求
你要保证你的需求颗粒度是足够细的
并且能够明确
算法模型的输入和输出范围是什么
这个算法要求满足的业务指标是什么
你的业务指标预期是什么
第二步进行算法需求的一个效果跟踪
你需要了解算法公式的实现方式是什么
并且呢提供标注数据给la在跟进实验结果
这样一个阶段呢
我们介绍了缓消矩阵
准确率
召回率和F1值
这几个常见的来衡量算法效果的指标
最后进行一个多元数据的验证
第三步上线以后呢
持续的去进行效果优化
收集真实的一些用户的语料数据
根据业务场景的调整变化呢
及时来优化迭代你自己的这样一个模型